---
title: 如何管理好的计划？
date: 2023-11-05T20:31:00+08:00
tags:
---

## 个人志向和目标

**时间**x**风险容许度**+**人际关系**:
- 横轴是时间
- 纵轴是风险容许度
- 轴内的三种类型（个人主义、团体协作型和临机应变型）：

![[notes/images/plan_manage-pos.png]]

### 工作 & 工作志向

- 时间全部花在工作上也没关系时常考虑工作的事情
- 喜欢工作，一旦投入就忘乎所以
- 想在公司干出成绩，赚钱自立
- 想和同事一起完成工作
- ==能够把自己的目标和企业的目标融为一体==
- 为了做出成绩，不惜花时间去学习

### 工作 & 个人志向

- 工作期间努力工作，非工作时间干自己的活
- 在工作时间内，按时工作的要求推进工作计划
- ==想在自己喜欢或感兴趣的事情上面花费时间==
- 不想因工作而让自己的家庭生活受影响
- 不愿减少自己的储蓄
- 不管怎么说，比起金钱，自己的自由时间更重要

### 工作 & 第二职业志向

- 工作时间之外，不排斥干其他的事情
- 为了在工作上有发展，需要积累其他领域的经验
- 想将现在的工作经验，尝试应用到其他领域
- ==有种危机感，觉得在现在的公司就是坐井观天==
- 想全方位了解事情
- 喜欢和不同领域、不同行业的人交流

### 工作 & 投资志向

- 不想把全部时间都放在工作上面
- 不想被时间、场所和金钱所束缚
- ==为了远大目标，近期损失点钱也没关系==
- 尽量做自己喜欢做的事
- 只想和自己关系好的人共事
- 想用最小的努力获得最大的收获

## 计划的四象限划分

根据**紧迫感**x**重要性**的原则，将工作计划划分成 4 个象限：

[[notes/images/plan_manage-4quadrant.png]]
![[notes/images/plan_manage-4quadrant.png]]
### 划分原则
#### 重要不紧急：播种，红色

为了维持身心健康进行投资、健康管理、运动、家人、恋人、亲友、导师等对自己来说十分重要的人或事：

- 工作&工作志向：
	- 为了将来发展或提升公司价值而做的方案，比如新商品开发、其他公司的动向调研，以及和调查、计划、学习相关的东西，还有提升评价的自我投资，掌握自我发展的必要技能。
- 工作&个人志向：
	- 提升个人兴趣，高效完成公司工作，集中时间做一些和自己兴趣相关的事，并提升自己在该方面的技能。
- 工作&第二职业志向：
	- 先暂时放下手头上的工作，考虑自己今后的职业发展。然后思考如何提高工作效率，为做副业腾出时间，并以现有工作为基础和依托，探索发展副业的途径。
- 工作&志向：
	- 研究如何让钱生钱。研究股票、不动产市场以及有市场价值的领域，向该领域的成功者学习。

#### 重要但紧急：收割，绿色

此项和目前的生活、工作有直接关系，比如和重要客户之间的联系，已经决定了日期的提案以及重要的会议资料。

#### 不重要但紧急：疏苗[^1]，蓝色

不做也不会产生太大影响，但是基于目前的状况，还是抽空尽快将其完成，比如并不是很着急的电话、邮件，以及其他一些抽空就可以集中完成的事项。

#### 不重要不紧急：风干，黑色

做不做意义并不大，可以暂时停下思绪，比如杂事、打发时间的事。

> **播种为什么使用红色?**
> 因为它容易被忽略。只有平日不断积累，将来才能开出美丽的花朵，结出丰硕的果实。它很重要，但是目前没有办法把握：
> 	- 还没到最后关头，因此没有什么危机感；
> 	- 要做的事情千头万绪，不知从何着手；
> 	- 取得得进步不明显，因此难以坚持；


### 处理优先级

一天当中，应该优先完成的是播种和收割。当然，疏苗和风干也不能取消，只是意识到对于这些问题现在可以先放一放或者暂时晾一晾，就可以避免浪费更多的时间。

### **常见问题**

- 找不到播种的红色怎么办？
	- 按照基本规律，“播种”的红色比其他颜色要少，这是理所当然的事，没有必要过于担心。一般来说，“收割”的绿色会占总体的7成，其他颜色各占1成，所以一天的工作没有找到对应的“播种”不足为奇。
	- 为了尽快结束“收割”，明确具体工作程序的做法也属于“播种”的一种，因此如果此前没有发现，就可以从这一阶段开始寻找。
- 为什么每天都忙于应付收割业务
	- 每个人都可能会遇到“收割”堆积的烦恼。对此，要对一定时期内的“收割”内容有总体的把握，然后进行区分，制作成相关的进度表。这里的区分，就相当于“播种”。
	- 审视手账中的上述内容，月末的时候对其进行整理。对于那些即使一个月不处理也不会出问题的事项，可以果断地先放下。如果放下后出现问题，只要将其捡起来即可，这样就不会出现意外
- 不太清楚如何区分“收割”的绿色与“播种”的红色
	- 它们两者的区别主要在于紧迫性。所谓紧迫性，会根据每天的情况而发生变化，这具有很大的主观性，因此不容易区别反而在情理之中。同一件事情今天属于“播种”部分，明天就可能转变成“收割”。
	- 要根据自己的志向来判断，如果还不清楚自己的志向，那就先从这里开始（工作&工作志向、工作&第二职业志向、工作&投资志向、工作&个人志向）。
	- 如果无论如何都觉得急迫性的感觉没那么清晰，那么就按照自己的方式去做：“三天以内完成就可以视为收割”或超过三天就算作“播种”，以此做好时间的设定。

## 计划管理工具箱

### 计划手帐

**周期**：每天、每周、每月，3-6 个月的计划

**步骤**：
[[notes/images/plan_manage_note.png]]
![[notes/images/plan_manage_note.png]]

1. 罗列脑子里浮现的当天工作内容全部写出
2. 按照4种颜色，做好播种的内容
3. 细化播种的内容，使之可以立即实行

**罗列计划的技巧**：

- 把所有想到的事情毫无保留地全部写下来，就是不占用大脑空间，同时又能防止遗忘，让笔记成为你的第二大脑；
- ==想到的东西可能不仅是今天的工作内容，也许还涉及明天甚至下周，完全可以超过了一天的范畴；==
- 罗列计划的时候不要带有“为了不忘掉而去做”“必须要做”等要求，这样会带来心理负担，这个放到第二部去做；

**日报的格式**：

```
## 今天要做的具体项目

## 未来想做的事情

## 提出的课题

## 想看的书和资料
```

**月报的格式**：

整理月末 “生下来的工作”，只保留下个月继续要做的工作内容。留下来的内容就是决定继续做，就不要因这些剩下来的工作让自己失去干劲，而是要调整“战略先机”与重心，将这些内容转入下一周的新计划中。

 [[notes/images/plan_manage-note_month.png|Open: Screenshot 2023-11-06 at 16.24.57.png]]
![[notes/images/plan_manage-note_month.png]]

```
## 今后想要做的的项目

## 将来想做的事情

## 提出的问题

## 想读的书或资料

## 其他
```

### 早报[^2]

写什么都可以，就是把自己的思考原封不动地释放出来。不需要顾虑再三，只需要想着==写满3页==就好，把自己内心最坦率的想法交给纸和笔。

“早报”就是无须思考结果，只要顺心表达即可。这样的话，我们的思想就会顺势扩散开来，那么空白页中“今天想做的事”或“应该做的事”就会自然呈现出来。

以此类推，“今天做什么”“本周做什么”“本月做什么”“以后做什么”，就会逐渐明晰起来，不用费心思考就有了结果。
 
 “早报”是一个开放的方法，能让自己头脑中的东西显露出来，然后进行内容划分，那么“现在想做什么”“本周应该做什么”自然就水到渠成了。==当你犹豫不定思虑含混时，我建议使用这个方法。==

### 一事一纸（针对播种内容）


关于“播种”部分的分解，我建议采用“一类播种用一张纸”的方式。如果使用专用笔记本，可以采用“一类播种占一页”的方式。如果一张纸上写了几个“播种”内容，不仅难以弄清哪件事进展到哪里，而且还会让人感到十分拥挤，进而产生一种心理压迫感，阻碍自己的工作干劲。定好“一类播种用一张纸”的规则，那么只要数一数纸张的个数，就可以了解“播种”的内容。

一类播种用一张纸，一项计划完成，用红色划线划掉，就会获得慢慢的成就感

[[notes/images/plan_manage-1thing1paper.png]]
![[notes/images/plan_manage-1thing1paper.png]]

[^1]: : 对保护地播种和露地播种而言，播种量都大大超过留苗量，造成幼苗拥挤，为保证幼苗有足够的生长空间和营养面积，应及时拔除一部分幼苗，选留壮苗，使苗间空气流通、日照充足。适时间苗、定苗，可避免幼苗拥挤，相互遮光，节省土壤水分和养分，有利于培育壮苗。
[^2]: 所谓“早报”，是朱里安·卡梅隆（JuliaCameron）所著《做一直都想做的事情》一书介绍的方法。